[星辰] 欢迎来到今天这期，我们聊一个听起来古典、但其实对现代人特别“刚需”的主题——王阳明的“格物”。
[星辰] 先抛个钩子：你有没有那种感觉，事没做多少，人先累瘫了？
[漫步] 有啊！
[漫步] 我每天像在“精神爬山”——早上刚睁眼，心已经到下个月KPI了。
[星辰] 太精准了。
[星辰] 王阳明有句名场面：登山“只登一步”。
[星辰] 他五十多岁爬山，到山顶气定神闲，年轻人反而喘到怀疑人生。
[星辰] 别人问秘诀，他说——脚在哪儿，心就在哪儿。
[漫步] 懂了，身体在会议室，心别在辞职信里；身体在吃饭，心别在短视频里。
[星辰] 对。
[星辰] 心脚分离，人就内耗。
[星辰] 阳明心学把这个叫“格物”的起点：关注当下，身在心在。
[星辰] 不是压榨自己冲顶，而是先把眼前这一步走实。
[漫步] 但“格物”我以前一直理解成“研究万物”啊，像百科全书模式。
[星辰] 这就到第一大关键冲突：王阳明年轻时真按朱熹的方法“格竹子”，连着几天盯竹子想“天理”，最后把自己想病了，朋友也想病了。
[星辰] 黑色幽默级翻车。
[漫步] 这也太像“我准备系统学完所有课程再开始行动”，然后直接学到焦虑症。
[星辰] 没错。
[星辰] 朱熹说“理在物中”，草木皆有理，要成圣得格尽天下之物。
[星辰] 问题有二：第一，万物格不完；第二，你格出来的常是“人生道理”，那到底来自竹子，还是来自你的心？
[星辰] 比如“竹子有节→人要有气节”，这其实是人心在投射。
[漫步] 所以王阳明后来龙场悟道：别无限外求，先回心里开工。
[星辰] 第二部分，定义要扣牢。
[星辰] 王阳明说：“格者，正也。
[星辰] 把不正的扶正，叫“正其不正”；保持本来正的，叫“归于正”。
[星辰] 落地就是四个字：为善去恶。
[漫步] 翻译成人话：先做对的事，才可能把事做对。
[星辰] 是。
[星辰] 1519年宁王叛乱，王阳明本来去福建平乱，得知后立刻回江西。
[星辰] 弟子说这是违旨、而且实力悬殊。
[星辰] 王阳明说：福建是“小儿科”，宁王是“大地震”，不管百姓遭殃。
[星辰] 先做正确的事，正确的人自然会来。
[漫步] 这段太现代了。
[漫步] 很多人纠结“收益最大化”，他先问“良知过不过关”。
[星辰] 而且他给了决策法：犹豫多半是得失心，左右摇摆多半是欲望。
[星辰] 先静下来问自己：做了会不会后悔？
[星辰] 成败其次，不后悔最要紧。
[漫步] 为善去恶是格物”是不是四句教里很重要那句？
[星辰] 对，最后一句。
[星辰] 重点是“念头工程”：保持善念、遏制恶念，并且落实到行动。
[星辰] 朱熹偏“格事物”，王阳明偏“格心”——心正，事才正。
[漫步] 那“物”到底是什么？
[漫步] 这词太大了。
[星辰] 第三部分就讲这个。
[星辰] 物者，其事也。
[星辰] 在阳明语境里，物=事。
[星辰] 吃饭是一物，孝亲是一物。
[星辰] 你起了“孝亲”的念头，这就是一件“物”；你在这件事上把念头扶正，比如不让父母操心、年老时供养，这就叫格物。
[漫步] 也就是说，格物不是玄学，是“在具体事上把心摆正”。
[星辰] 第四部分很鼓舞人。
[星辰] 王阳明说从小孩到圣人都做同一门工夫，只是圣人更熟练、更省力。
[星辰] 卖柴的也能做，天子也得做。
[漫步] 这很平权啊，修心不是贵族专利。
[星辰] 对。
[星辰] 书里还讲卖冻手药方和商人封侯的故事：认知决定走向。
[星辰] 认知上限某种程度就是格物上限。
[星辰] 你可以暂时没有大机缘，但在自己能力范围内把眼前之物格好，也能成就自己的“圣人位”。
[漫步] 不跟别人比地图，先把自己这条路走明白。
[星辰] 第五部分：格物和致知几乎是一回事。
[星辰] 王阳明说，意在为善，就在这件事上去为；意在去恶，就在这件事上不为。
[星辰] 吃饭就好好吃，睡觉就好好睡，这都是格物致知。
[漫步] 那“功过格”也挺实用。
[漫步] 比如我每天记：今天一个善行、一个止恶，量化复盘。
[星辰] 非常阳明。
[星辰] 因为“功过善恶”很主观，量化后可见、可改、可持续。
[漫步] 我有个难题：念头太多，能不能一键清空？
[星辰] 第六部分给答案：不能。
[星辰] 王阳明说“念如何可息？
[星辰] 只是要正。
[星辰] 活着就会起念，别妄想“无念”，要做“正念管理”。
[漫步] 就是别追求心如死水，追求心如清流。
[星辰] 好比三分钟审查法：一个念头出现，短时间内判断是否偏恶；有问题就切断，没问题就执行。
[星辰] 第七部分是总纲：致知格物=把良知落实到事事物物。
[星辰] 困了就睡，是顺良知；困了硬去熬通宵打游戏，是逆良知。
[星辰] 核心原因：你能高度控制的是自己的念头，不是外界万物，所以工夫要下在心上。
[漫步] 明白，先做“我能控制”的，不做“全怪环境”的。
[星辰] 第八部分，王阳明喜欢“多事归一”：知行一、心理一、格致一，甚至格物与平天下也是一。
[星辰] 好处是避免知识内耗，聚焦一点，长期穿透。
[漫步] 还有那个“三境界”比喻很妙：见美食就研究流口水；见美食干脆逃开；最高境界是见美食而格心——知道好吃，但节制。
[星辰] 以及蜜蜂采蜜的比喻：第一境真理在物外，第二境不求真理，第三境真理在心内。
[星辰] 第九部分，《大学》“格物致知”就是《中庸》“明善”。
[星辰] 博学、审问、慎思、明辨、笃行”都是护航系统，服务于“找回本心”。
[漫步] 所以不是读书越多越好，而是学问都要回到“我这颗心现在有没有更明”。
[星辰] 第十部分，王阳明把“精一、慎独、集义”都和格物打通。
[星辰] 精一是一心一意，慎独是独处真修行，集义是行为合道义。
[星辰] 共同点：修心。
[漫步] 也就是说，经典名词不同，工夫其实同一个。
[星辰] 第十一部分更直接：修身即格物；修齐治平总是格物。
[星辰] 八目看似八件事，本质是一件事。
[漫步] 那现代版修身四条我记下：管情绪、管身体、保自信、勤学习。
[星辰] 第十二部分，王阳明反复说：这工夫要日日做、做一辈子。
[星辰] 听懂没用，用功才有用。
[星辰] 格物成功的体感指标也很朴素——心里坦荡；失败则心里不安。
[漫步] 像个内置“良知传感器”。
[星辰] 第十三部分：别逃避坏事。
[星辰] 舜遇恶父、周公遇流言，正因为遇到，才有可格之物。
[星辰] 挫折是格物机会，不是纯惩罚。
[漫步] 如何判断我在成长？
[漫步] 不是事一定解决，而是我有没有长出以前没有的能力和韧性。
[星辰] 第十四部分，危机时刻见功夫，但功夫来自平时。
[星辰] 临场镇定不是天赋，是日常格物的复利。
[星辰] 陈胜、韩信的例子都说明：平时有准备，关键时刻才有“急中生智”。
[漫步] 所以平时就练：得时不飘，失时不崩；被夸不亢奋，被骂不失控。
[星辰] 第十五部分讲“明心”。
[星辰] 心本来不昧，但被两样东西遮住：人欲（过度欲求）和习气（惯性恶习）。
[星辰] 格物就是在具体事上拨开这两层雾。
[漫步] 顺便记一句防飘警报：别幻想双喜连发，做成一件事也要准备承受下一次失败。
[星辰] 第十六部分，王阳明谈练字：一开始只摹形，后来“举笔不轻落纸，凝思静虑”，才通其法；再悟到“作字甚敬，非为字好，只此是学”。
[星辰] 重点不是字，而是心。
[漫步] 太绝了。
[漫步] 技能是载体，心性是目的。
[漫步] 学车不是当车神，学武不是当武林盟主，能服务身心就够了。
[星辰] 好，尾声我们给一份行动指南，今天就能用。
[漫步] 我补一句接地气版本：别总想“把人生一次性整明白”，先把“今晚该睡就睡、该做就做”整明白。
[漫步] 你每次把念头扶正一点点，就是在格物，也是在改命。
[星辰] 说得好。
[星辰] 格物不是高不可攀的哲学动作，而是你此时此刻，能不能把这件事做正。
[星辰] 我们下期继续。